간단히 말해서, 내가 부르면 라이브러리고, 내가 불려가면 프레임워크입니다.

프레임워크는 어떤 프로그램을 쉽게 만들기 위한 요소와 룰을 제공해 줌으로서 소프트웨어의 생산성과 품질을 높이는 역할을 하는 것입니다.

> '특정 프로그램을 개발하기 위한 여러 요소들과 메뉴얼인 룰을 제공하는 프로그램'

일정한 형태의 틀, 부품을 가지고 다양한 형태의 결과물을 만드는 것! 이것이 바로 프레임워크입니다. 

라이브러리는 도구의 모음입니다.
소프트웨어를 개발하기 쉽게 어떤 기능을 제공하는 도구들




예를 들어서 성적 처리하는 프로그램을 만든다고 할 때,

전체작업흐름 {
    학생들 점수를 입력받는다()
    정렬한다()
    성적순으로 출력한다()
}

여기서, 내가 전체 코드를 작성하는데, "정렬한다()"를 이미 다른 사람이 아주 훌륭하게 구현해놓은 게 있다(퀵소트처럼)면 가져와서 쓰겠죠. 이게 라이브러리.

반대로, 이미 저 전체흐름 코드는 범용적으로 쓸 수 있도록 잘 만들어져 제공되는 게 있고, 다만 저걸 가져와서 쓰는 사람이 "점수를 입력받는다()" 부분을 OMR카드를 쓸지 키보드로 받을지 음성으로 받을지 적절하게 구현해서 끼워넣게 한다면, 자기가 짠 코드가 저 전체 프로그램 수행 중에 호출이 되는 거죠. 이게 프레임워크

라이브러리는 그 기능에 중점을 둔다고 한다면 프레임워크는 그것들이 어떻게 호출되는지에 대한 명세에 더 중점을 두었다고 보시면 됩니다.
각 기능별 명세가 간단하다면 보통 그냥 라이브러리라고 불리고, 그 기능보다 명세가 더 중요하다고 하면 프레임워크로 볼 수 있죠.

라이브러리는 조금 저차원이라면 프레임워크는 고차원인 경우가 많아서
라이브러리에서 일일히 초기화 해주어야 하던 것이 프레임워크에서는 알아서 자동으로 처리되는 것이 많습니다.

라이브러리는 같은 기능을 하는 라이브러리를 복수개로 동시에 쓸 수 있는 반면,
프레임워크는 보통 단 한가지의 프레임워크만 사용가능하고 여러개를 동시에 쓰기 어렵습니다.

일반적으로... 라이브러리 - 저자동고유연 / 프레임워크 : 고자동저유연


프레임워크 라이브러리 예시

일단 모든 소스코드든 라이브러리든 메모리에 들어가는 정보는, 컴파일러나 인터프리터에게는 호출가능한 모듈일 뿐입니다.
이런 물리적인 계층을 보지말고, 그 위의 논리적인 계층을 봐야합니다.

라이브러리는 톱, 망치, 삽같은 연장입니다.
사람이 들고 썰고, 바꿔들고 내려치고, 다시 바꿔들고 땅을 파는 겁니다.

프레임워크는 차, 비행기, 배같은 탈것입니다.
사람이 타서 엔진 켜고, 기어 넣고, 핸들 돌리고, 운전하거나, 조종하거나 해야합니다.

도구를 쓸 때, 급하면 썰어야 할 곳에 망치를 쳐도 됩니다. 땅 파야할 때 톱으로 땅을 긁어내도 됩니다.
사람은 도구를 선택하는 입장이기 때문에, 어떤 도구를 사용하든 원하는 것을 만들어낼 수 만 있으면 됩니다.

반면에, 탈것은 정해진 곳으로만 다녀야 합니다. 차를 타고 하늘을 날거나, 배를 타고 땅으로 갈 수는 없습니다.
하지만, 그 목적에 맞게 만들어져 있기 때문에, 톱이나 망치를 들고 먼저 탈것을 만들어야할 필요가 없습니다.
그저 정해진 규칙에 맞춰서 엔진, 기어, 핸들만 잘 돌리면 됩니다.

라이브러리와는 달리 프레임워크는 이미 프로그래밍할 규칙이 정해져 있습니다.
예를 들어, 설정파일로 사용되는 XML에 어떤 태그를 써야하며, 어떤 함수를 추가적으로 작성해야하고,
소스 파일을 어느 위치에 넣어야하며, DB와 연동하기 위해 무엇을 써넣어야 하는지 정해져 있습니다.
보통 이런 대부분의 작업은 프레임워크가 하고자 하는 일에 비하면 아주 작은 일이며, 사람은 극히 일부분만 조정함으로써 목적을 달성할 수 있습니다.

만약 프레임워크가 담당하는 부분이 내가 하고자 하는 목적과 다를 경우에는 어떻게 할까요?
그럼 그냥 프레임워크를 잘못쓴겁니다.
더 목적에 가까운 프레임워크를 찾아보면 대부분 있을겁니다.
없거나 구하기 힘들다면, 비슷한 프레임워크를 라이브러리 단계에서 변경해서 다른 프레임워크로 만들면 됩니다.
차를 튜닝한다음, 차를 다시 운전하면 된다는 말이지요.

혹시 프레임워크 없이 그냥 라이브러리로만 만들면 안될까요?
안될 이유가 어딨겠습니까?
그냥 다 다시 만들 능력과 시간과 여유만 있다면 그렇게 해도 되지요.
스스로 만든 프레임워크는 버그도 스스로 잡아야하지만, 남들이 만들어놓은 프레임워크는 쓰는 사람이 많은 만큼 그만큼 수정이나 업데이트도 빠릅니다.
기능이 마음에 안드는 부분이 있다면, 프레임워크를 고치면 됩니다. 처음부터 다 만드는 것보다는 싸게 먹히지요.
내일 당장 지방에서 서울로 출근해야하는데, 혼자서 차를 만들어서 타고 가야한다는 생각을 해보세요.

프레임워크는 탈 것과 같아서 미리 면허를 따놓지 않으면 운전하기 힘듭니다.

버스도 없고 택시도 없는 상황에서, 차를 만들 능력도 안된다면, 차를 랜트해서 가는게 가장 좋겠지요.

자동차 구조에 대해서 잘 안다면 직접 나사풀고 열어서 고치면 됩니다.

자동차 만든 사람이 블랙박스로 꽁꽁 숨겨놓지 않았다면 말이죠.