면접복기

코드트리

<질문리스트>
코드트리

자기소개
제일 관심있는 영역(자바,디비)
프론트 백엔드 중 어디 관심?
옵티마이저
디비 쿼리 순서도
회사 입사 후 계획
비동기 통신 설명
제이쿼리 잘 다루나
제이쿼리 셀렉터 및 제이쿼리로 뭘 구현했냐
게시판 얼마만에 만들 수 있나 / 얼마만에 공부가능한지
취미 특기
mvc에서 모델의 역할
자신이 차별화 될 수 있는 부분
모르는게 생겼을 때 어떻게 해결
상사와의 트러블 대처 방안
회사 소개 후 우리 회사는 어떤 회사라고 생각하나?
우리회사에 대해 궁금한 점

말하는 자세, 손의 위치, 시선처리, 말 빠르기
내용 늘어지지 않게 두괄식으로 말하기
명확한 나만의 기준 적용하기

서우컴퍼니

1. 자바 코드 (for문 if문 3항연산자 합계누적)
2. mvc model에 대해 적으시오
3. mvc패턴 1과 2차이
4. DB 함수문제 쿼리문 적기(case when else 함수, join, 날짜함수써야했음) 오라클로 출제함

다른지원자들과 차이점
프로젝트 설명 + 사용기술
팀원 간 트러블 생겼을 때 해결방법
프로그램적으로 힘든 점
왜 개발자로 진로 바꿨나
수료이후 프로젝트 진행하는거 있냐
프로젝트에서 구현했던것 중에 아쉬웠던 부분 설명

모스티소프트

코딩테스트 (문제 14문제 30분)

1. 자바(세로 구구단, 스태틱 & 인스턴스 변수 활용문제,GET과 POST의 차이점)
2. html(텍스트 가운데 배치 및 주소출력)
3. css(javascipt로 css 제어하기, div와 span차이)
4. javascript
5. jQuery
6. ORACLE(GROUP BY, HAVING, LIKE, SELECT)
7. 창의력문제(규칙찾기)
8. 자기소개
9. 마감기한이 얼마 남지 않았는데 코드 퀄리티가 좋지 않다. 당신이라면 어떻게 해결할것인가? 또는 당신이 팀장인데 이와같은 상황이라면 어떻게 대처할 것인가?
10. 리더쉽형인가? 팔로워형인가?
11. 공백기간에 무엇을 하였는가?
12. 우리 회사가 어떤 일 하는 회사로 알고 왔는가?
13. 개발자 적성은 맞는가? 왜 그렇게 생각하는가?
14. 코드 구현이 어려울 때 어떻게 해결하는가?
15. 자신의 장점 단점
16. 개발자로서도 자신의 장점?
17. SI시스템 구조가 어떻게 흘러가는가?
18. 스트레스는 어떻게 푸는가?
19. 입사하면 매주 과제가 있을텐데 괜찮은가?
20. 요즘 이직 자주하는 추세인데 장기근속에 대해 어떻게 생각하는가?
21. 살면서 실패했던 경험을 이야기 해달라

에이티웍스

1. 자바란?
2. 스프링 프레임워크의 구조도 작성
3. jdk, jre 기술
4. 스프링 DI 기술
5. 자바코드(출력, 반복문)
6. 자바스크립트 (출력, 이벤트발생)
7. ORACLE(SELECT, ORDER BY,LIKE)
8. 형상관리
9. 프레임워크 VS 라이브러리
10. 2번 토대로 사용자 요청에 의해 스프링이 동작하는 과정을 말로 설명하라
11. 비동기 동기 차이
12. IOC컨테이너와 DI의 차이점
13. @Bean에 설명하시오
14. @Bean에 해당하는 어노테이션을 말하시오

---

15. 개발을 시작하게 된 계기
16. 프로젝트에서 발생한 문제를 어떻게 해결하였는가?

---

1. o,x 문제(5문제)

- 상속(abstract, interface), 자료구조(List,Set,Map), 접근제한자(protected)

2. Exception 관련 자바 코드 문제
3. implements vs extends
4. wrapper class vs primitive type
5. map의 key와 value를 뽑아라 (map.entry<String,Integer> result : sol.entrySet())
6. DB쿼리문제 (JOIN, GROUP BY, HAVING, ORDER BY, LIKE)
7. ER 다이어그램 카디널리티
8. JS, jQuery selector 문제
9. GET, POST
10. 알고리즘 순서도
11. 정렬 알고리즘
12. 팩토리얼 구현
13. 문자열 양 끝에 있는 것 비교하기
