아래는 제가 면접 때 받은 질문들과 팁을 공유할려고 합니다.
앞으로 면접 보게 될 수강생분들에게 조금이나마 도움이 되었으면 좋겠습니다.
직접 경험한 내용을 바탕으로 작성하였으며 개인적으로 느낀 점이 포함되어 있기에 모든 방법이 정답은 아닙니다.

- 규모가 커질수록 채용 프로세스가 길고 취업준비에 소요되는 시간이 길어집니다. 자사 이력서 양식이 있을 수 있습니다.
  서류 - 인적성 - 실무진면접 - 임원면접 - 최종합격
  서류 - 실무진면접 - 임원면접 - 최종합격

- 규모가 작을수록 당장 실무적으로 일할 사람을 원하며 취업준비에 소요되는 시간이 상대적으로 짧습니다.
  서류 - 면접 - 최종합격

** 기업은 신입에게 기술적으로 큰 기대를 하지 않는다 **
** 태도, 인성, 의지가 중요하다 우리는 신입분들의 가능성에 투자하는것이다라고 면접관님이 직접 언급하셨다 **
** 마지막으로 하고 싶은 말을 꼭!! 반드시!! 준비해갈 것 **
** 다대다 면접일경우 옆 지원자에게 흔들리면 안된다 (옆 지원자가 너무 떨어서 저도 준비했던 내용을 다 까먹어 임기응변으로 답해야 했던 순간이 있었다) **
** 규모가 작은 기업으로 갈수록 기술에 대한 질문이 많고 규모가 큰 기업으로 갈수록 인성에 대한 질문이 많았다 **
** 솔루션 회사는 회사에서 테스트를 본다. SI회사에서도 보기도 했다. 경험상 해당 테스트에서 맞춘 갯수가 중요한 건 아닌 것 같다 **

<제가 받은 면접 관련 질문들 공유>

<제일 당황했던 면접 질문>
블로그를 운영하시는데 제일 마지막에 작성한 포스팅에 대해 설명해주세요.

<필살기>
마지막으로 하고 싶은 말을 했을 때 저는 무조건 질문했습니다. 생각보다 많은 지원자분들이 안 하십니다.
저는 모든 면접에서 제일 먼저 이 질문이 나오면 손들고 말씀드렸고 면접관님이 긍정적으로 봐주셨습니다. 타 지원자들과 차별화된 부분이 아니었나 생각합니다.
핵심은 "나는 당신의 회사에 대해 충분히 알아보았고 궁금한 점이 많습니다. 이런 사소한 부분까지도 알아봤습니다를 어필"

<공통질문>
자기소개(1분자기소개)
전공이 다른데 왜 개발자로 진로 바꿨는가?
우리 회사는 무엇을하는 회사로 알고 있는가?
우리회사에 대해 궁금한 점은?
회사 입사 후 계획은?
프로젝트 설명 + 사용기술 + 맡은 역할은?
팀원 간 트러블 생겼을 때 어떻게 해결했는가?
학원 수료 후 공백기간에 무엇을 하였는가?

<기술>
제일 관심있는 기술은 무엇인가?
프론트 백엔드 중 어디 관심이 있는가?
mvc에서 모델의 역할은 무엇인가?
mvc패턴 1과 2차이는?
옵티마이저에 대해서 말해보세요.
디비 쿼리 순서가 어떻게 되는가?
비동기 통신에 대해 설명해보세요
제이쿼리 셀렉터는 어떤 것이 있으며 무엇을 구현했는가?
게시판 얼마만에 만들 수 있는가? 얼마만에 공부가능한가?
프레임워크 VS 라이브러리
스프링 프레임워크의 구조도 작성 후 사용자 요청에 의해 스프링이 동작하는 과정을 말로 설명하라
IOC컨테이너와 DI의 차이점
@Bean에 설명하시오
@Bean에 해당하는 어노테이션을 말하시오

<인성>
자신이 남들과 차별화 될 수 있는 부분은?
취미와 특기는 무엇인가?
개발자 적성은 맞는가? 왜 그렇게 생각하는가?
다른 사람들은 본인에 대해서 어떻게 말하는가(평가하는가)?
개발을 시작하게 된 계기는?
스트레스는 어떻게 푸는가?
본인의 장점과 단점을 말해주세요
상사와의 트러블을 어떻게 해결할 것인가?
모르는게 생겼을 때 어떻게 해결할 것인가?
리더쉽형인가? 팔로워형인가?
요즘 이직 자주하는 추세인데 장기근속에 대해 어떻게 생각하는가?
살면서 실패했던 경험을 이야기 해달라
마감기한이 얼마 남지 않았는데 코드 퀄리티가 좋지 않다. 당신이라면 어떻게 해결할것인가? 또는 당신이 팀장인데 이와같은 상황이라면 어떻게 대처할 것인가?

<테스트>
자바 코드 (for문 if문 3항연산자 합계누적)
DB 함수문제 쿼리문 적기(CASE WHEN ELSE , JOIN, TO_CHAR, GROUP BY, ORDER BY, LIKE) 오라클로 출제
GET과 POST의 차이점
세로 구구단
스태틱 & 인스턴스 변수 활용문제
HTML(텍스트 가운데 배치 및 주소출력)
CSS(JavaScript로 css 제어하기, div와 span차이)
JavaScript(선택자, 이벤트발생)
implements vs extends
wrapper class vs primitive type
List vs Set vs Map
overriding vs overloading
Map의 key와 value를 뽑아라 ex) map.entry<String,Integer> result : xxx.entrySet()을 적었어야 하는 문제

- 손코딩
  정렬 알고리즘
  팩토리얼 구현
  문자열 양 끝 비교
  짝수, 홀수

<수강생분들께 드리고 싶은 말>
완벽한 상태로 면접을 볼 수도 입사를 할 수도 없다고 생각합니다.
만약 "내가 잘 할 수 있을까? 나 정도 실력이면 입사할 수 있을까?" 이런 생각이 드신다면 정상이라고 생각합니다.
1%의 천재를 제외한 모든 사람들이 비슷하다고 생각하고 무조건 면접 보시는 것을 추천합니다.
제가 생각하는 면접은 자신감이라고 생각합니다. 내가 그렇게 마인드를 무장하고 가면 면접관님들도 알아보십니다.

면접 스터디를 해 봤지만 실전 경험은 무시 못 합니다. 다시 한번 말씀드리자면 무조건 면접 경험을 쌓으시는 것을 추천합니다.
자신감의 원천은 경험입니다.

꼭 좋은 기업으로 가셔서 돈 많이 벌고 인정받는 개발자가 되어서 대우받읍시다. 감사합니다.
