## 프로그램 실력을 극강으로 늘리는 법

- _**step by step**_ 으로 연습하면 실력이 오를 수 밖에 없다.
- 체계적으로 공부하는 것이 필요하다.
- 한개씩 한개씩 아는대로 구현하라. (손도 못대고 포기하는 사람들이 많다)
- 필요한 시점에 문법을 찾아서 공부하라. (공부의 효율성)
- 왜 이렇게 변화했는지 되새겨라 (프로그래밍은 개발자의 불편함으로부터 발전했다)
- 백지 상태에서 치는건 신입이 아니다.
- 신입이 길러야 할 것은 기존의 코드를 가져와서 적절한 위치에 배치하는 것 <br>(유사코드를 찾아서 복사해서 넣고 편집한다. 위치 바꾸고 변수명 바꾸고)
- 위대한 소설가도 처음부터 필사를 한다.
- 결국 높은 곳까지 가려면 수학이 필요하다. <br>수학적인 식을 얘기할 수 있나?
  어떤 패턴을 가지고 식을 표현할 수 있는가?

- 그림을 그려라 (★★★★★)
- 개념을 익힐 때 데생하듯이 반복한다.
  - 처음부터 완벽하게 이해하면 천재다.

## 도서 추천

- 리팩토링 (구버전 2002년 자바코드)
- 이펙티브 자바
- 클린코드

- algorithms (빨간책 로버트 세지윅,권오인 ) -> 경력자

## 알고리즘 : 출제자의 의도를 파악해라

- 연산자를 잘 활용할 수 있는가?
  - 나머지 연산자 % 를 활용할 수 있는가?
  - 몫 연산자 / 를 활용할 수 있는가?
  - 비트연산자를 활용할 수 있는가?
    - 비트 & 와 >> 1의 의미를 알고 있는가?
- 반복문과 조건문을 활용할 수 있는가?
  - 중첩 반복문을 활용할 수 있는가?
- 배열을 다룰 수 있는가?
  - 인덱스의 의미를 파악할 수 있는가?
  - 배열의 길이 배열주소.length 와 배열주소.length - 1 을 구별할 수 있는가?
  - 인덱스에 i를 써야하는지 i+1 혹은 i-1을 써야하는지 파악할 수 있는가?
  - 배열주소에 대한 이해가 있는가?
- 변수명은 유효한 변수명으로 작성하였는가?
- 메서드에 대한 이해가 있는가?

  - 메서드의 4가지 종류에 대해 알고 있는가?

- for문과 배열과 if문의 결합
- for문에서 초기화 식이 i = 0이 아니라 i = 입력값, i = index + 1 등 여러가지 올 수 있다.
- 배열의 전체 길이 : xxx.length; / 특정 입력값까지의 길이 : size.length;
- xxx.length - 1 이 싫어서 for문 안의 식의 인덱스를 변경하기도 한다.
- 배열을 땡길 땐 어디서 어디로 옮길지의 자리순서와 size 크기 2가지 다 바꿔줘야한다.
- 알고리즘은 50줄 내외다. 손코딩은 더더욱 짧다.

## 알아야할 점

- 메서드를 분류했으면 그에따라 메서드 이름도 바꾸어준다. (유동적으로)
- 자원을 닫는 일은 그 자원을 가지고 있는 클래스에서 해야 한다.
  (남의 지갑가지고 결제하는것과 같은 이치, 어처구니가 없다.)

- 사용기능에 대해 이거 왜 이래요?
  (물건 사용법이 있는데 자기 멋대로 사용해놓고 이거 왜 이렇게 안되요?)
- GRASP 에서 Information Expert 설계 기법 적용

  - 일반적인 책임 할당 정보를 가지고 있는 클래스에서 그 정보를 담당하라.

- \*information expert 설계패턴
  똑같은 코드에서 메서드의 위치를 어디에 만들것인가?<br>
  변수를 가지고 있는 곳에서 변수를 다루는 메서드를 만든다. (예시 exist()의 위치)
- 익숙해질때 까지 반복
- 안풀린다고 스트레스 받을 필요 없다
- 유사한 패턴이 보이면 기억을 떠올리자.

- UML = 변수명 : 타입<br>
  메서드명(파라미터명) : 리턴타입

- static 변수 = 클래스 변수 변수 = 필드(field) 실무에서는 필드를 더 많이 사용함.

- 질문을 할때는 구글링해보고 고민해보고 난 후에도 모르겠으면 질문하라

  - 질문하고자하는 사람에게 못하는 개발자로 인식되지 않게!

- 기존의 성공적인 분류 경험 = 디자인 패턴

- 그림은 중요한걸 강조하기 위해서 그리는거다
- 모든 상세한것은 그리는게 아냐 핵심은 강조하고 싶은것을 그려라

## 개발자의 성장과 자기 어필

- 코드리뷰는 필수다.
  - 실수파악
  - 비효율적 코드
  - 회사 BM 취약점 파악
- DB설계에 대한 셀프 피드백

- 업무일지는 필수! (이 친구가 뭘 하고 있구나 파악용이, 어디에 집중하는지)
- 어떤 코드를 짯는가?
- 이슈내역 커밋내역
- 짧은 문장요약 (뭐가 어려웠다)
- 요약해서 보고서 작성

- 아키텍처나 DB설계할때 해설서
- 어떤 요구사항 어떤 회의를 했는가
- ERD해설서

  - 기획자랑 조율

- 꾸준히 문서화하고 개념 적립 지식 전달

- 개념 적립, 아키텍처 설계 주도, 지식 전파

- FE BE 충돌 - > API Spec 기획자랑도 소통 안됨 원하는 바를 정확하게 전달
- 무조건 설계서부터! 기획자에게 요구사항 확립 그리고 FE에 전달
- 가장 기초적으로 정석적으로만 해도 너는 최고!

- 체계 적립
- 말할건 말해라
- 시간조율 기간내에 할 수 있는 여부 설득도 해야함
- 주도권을 가져!
