## 2021 회고록

### 2021년을 한 문장으로 표현한다면?

> "새로운 출발선상에 서다"

### 2021년의 키워드

도전 - 진로 변경을 통한 새로운 도전

두려움 - 처음 접해보는 분야에 대한 막연한 두려움 + 무지에서 오는 두려움

끈기 - 방대한 학습량을 버틸 수 있는 끈기

배움 - 새로운 지식의 습득과 복습을 통한 배움

확신 - 기본기를 다지고 전문성을 확보했을 때 펼쳐질 미래에 대한 확신

### 2021년의 문장

"내가 얻는 보상은 항상 내가 제공하는 가치와 비례한다"

### 이전 직장의 퇴사

2020년 초반 코로나가 시작되었습니다. 외부 활동은 제한되었고 자취를 하고 있었던 저는 집에 혼자 있을 시간이 많아지게 되었죠. 역설적이게도 이때 진로에 대한 고민과 앞으로의 삶에 대한 고민을 깊게 할 수 있는 시간이 되었습니다.

이후 2020년부터 영상을 시작하였고 올해 2월까지 강사로서 활동하였습니다. 아르바이트를 제외한 저의 첫 직장(?)이라고 할 수 있었고 좋은 동료들을 만날 수 있었습니다.
강사활동 이외에도 공모전 준비, 뮤직비디오 촬영, 카페 홍보영상 제작, 유튜브 촬영 등 다양한 경험을 할 수 있었고 이러한 경험은 제 시야를 넓혀주었습니다.

좋았던 기억들은 뒤로하고 2월에 퇴사를 결심하게 됩니다. 경기도로 이사해 올라오게 되면서 더 이상 직장을 다닐 수 없었고 코로나의 장기화로 인한 비대면 활동의 증가는 저에게 하여금 진로에 대한 고민을 하게 만들었죠.

### 개발자로 진로 변경

진로를 왜 개발자로 변경하게 되었는가?라는 물음에 저는 이렇게 대답할 수 있을 것 같습니다.

첫 번째로 아버지의 영향이 컸습니다. 아무래도 IT직종에서 PM이라는 역할을 맡으셨기 때문에 회사의 전반적인 워크플로우에 대해 알고 있었고 든든한 조력자가 되어줄 수 있다고 생각했습니다.

두 번째는 영상이라는 업종과 상당히 닮은 부분이 많았기 때문입니다. 새로운 기술을 배울 수 있고 협업을 할 수 있으며 남에게 나의 지식을 가르쳐주는 것도 가능하며 해를 거듭할수록 전문성이 쌓이는 개발이라는 직종은 매력적으로 느껴졌습니다.

개발이라는 직종의 매력은 연차가 쌓일수록 기술력을 확보하면서 전문성을 쌓을 수 있고 지식 공유를 통해 남과 소통할 수 있으며 무엇보다도 비대면 시대에서 경쟁력이 강한 업종이라고 생각했습니다.

개발자로 진로를 변경하면서 드는 생각이 있었습니다. 나는 10년 뒤에 어떤 모습으로 있을 것인가를 생각했을 때 유일하게 확신을 가질 수 있는 직종이기도 했습니다.

여담이지만 롯데타워에서 저녁으로 스테이크를 썰며 야경을 바라보는 저의 모습, 한강이 보이는 집에서 노래를 들으며 여유로운 밤을 보내는 상상을 자주 하곤 합니다.

#### 교육 전 무엇을 했는가?

1. 타자연습 시작
   https://www.speedcoder.net/lessons/

개발자는 컴퓨터를 다루어야 하는 직종인 만큼 키보드를 사용하는 일이 많을 것이며 타자 연습을 해놓아야겠다고 생각했습니다. 저는 전형적인 독수리 타법을 구사하는 사람이었습니다. 타자 속도도 느렸고 키보드를 보지 않고는 타자를 칠 수 없었습니다. 현재는 독수리 타법을 완전히 고쳤고 키보드를 보지 않고도 타자를 칠 수 있게 되었습니다.

스피드코더라는 사이트에서 매일 연습했고 시간이 길던 짧던 매일매일 하려고 노력했습니다.

2. 국민취업지원제도 신청

개발에 대한 공부를 하는 데 있어 독학은 무리라고 판단하였고 알아보던 도중 국민 취업지원 제도라는 것을 발견했고 신청을 하였습니다. 신청 결과 2유형으로 최종 결정되어 진행할 수 있게 되었습니다.

3. 정보처리기사 준비

개발 관련 지식을 쌓기를 원했고 이후 취업에도 도움이 될 자격증이여서 준비하게 되었습니다.

4. 자바의 정석, 생활코딩

아무래도 아무런 지식 없이 교육을 받기에 무리가 있다고 판단하여 교육기간 전에 정보처리기사 필기 준비와 자바의 정석 동영상 강의, 생활코딩 동영상 강의를 수강하였습니다. 모든 영상을 보진 못하였지만 웬만한 강의는 다 듣을 수 있었고 감을 익히는 데 도움이 많이 되었습니다.

5. 비트캠프 면접

국비 학원 중 비트캠프, KH정보교육원, 쌍용교육센터를 고민하였고 최종적으로 비트캠프에서 면접을 보게 되었습니다.

면접 도중 정보처리기사를 준비하고 있다고 말했더니 면접관님이 아마 교육과정이랑 병행해서 따기 힘들 거라고 답을 주셨는데 당당하게 합격했습니다.

면접 때 수강할 반에 대한 설명을 들었고 처음 선택했던 반과 다른 반을 수강하게 되었습니다.
처음 방은 프런트 백엔드의 비중이 6:4였고 파이썬이 10% 포함되어 있었는데 현재 듣게 된 반은 프런트 백엔드의 비중이 4:6였고 파이썬이 포함되어 있지 않았기 때문에 변경하게 되었습니다.

### 비트캠프 개발자과정 수강

- 나는 왜 국비지원을 선택하게 되었는가? (첨부)

처음부터 대면 수업을 하지는 않았고 인터넷 강의로 cs 전반적인 지식을 익힌 후 1주일 뒤 본 수업이 진행되었고 초반 2주는 거리 두기 상향이 되지 않아서 전원 대면 수업을 진행했지만 코로나 악화로 인한 거리 두기 상향으로 인해 이후에는 대면 반 비대면 반으로 격일로 돌아가며 수업이 진행되었습니다.

수업이후 저녁 9:00까지 의무스터디를 하였고 부족하면 집에 도착해 공부를 더 하였습니다.

1. 우리 집과 강남 비트캠프의 거리는 약 2시간 특히 비 오는 월요일 아침이면 더 심했다.
2. 1달마다 자리를 바꾸었는데 나는 교육이 끝날 때까지 자리를 한 번도 옮기지 않았다. 내 자리가 강사님과 아이컨텍이 잘 되는 자리긴 했다..
3. 살면서 이렇게 공부를 많이 해본 적이 없는 것 같다. 매일 아침 6시 20분에 일어나서 7시 5분에 집에서 출발하였고 집에 와서 새벽 1시 ~ 2시에 잠이 들었다. 고등학교 때 이렇게 공부했다면 서울대를..
4. 팀 프로젝트 막바지에 1주일간 에어비엔비 숙박을 하였다. 이건 아마 팀 프로젝트 역사상 몇 안 되는 사례에 속한다고 자부한다.
5. 강사님의 강의를 다시는 못 들을 명강의라고 생각하고 수업을 들었다. 시간이 너무 잘 갔다.

- 비트캠프 우수상

운이 좋게도 과정이 끝나고 우수상을 받을 수 있게 되었다. 좋은 강사님을 만날 수 있어서 좋았고 체계적으로 배울 수 있어서 너무나도 감사했다. 또한 좋은 팀 동료들 그리고 반 사람들 너무나도 좋았던 기간이었다.

개발에 입문하면서 좋은 스승을 만날 수 있어서 강의 열정적으로 해주셔셔 너무나도 잘 수강했습니다. 엄진영 강사님 감사합니다.

### 개발 블로그 시작

- 네이버블로그 vs 깃허브블로그 vs 티스토리블로그
- 배달의민족 리드 개발자 김동욱님 (기억보다 기록을)
  https://www.youtube.com/watch?v=V9AGvwPmnZU

교육 받기 전부터 블로그를 써야겠다고 다짐했고 현재도 꾸준히 포스팅을 하고 있다. 내 블로그의 이름이 물음표보다 느낌표를인데 이는 김동욱님의 블로그에 영감을 받아 오마주했다.

### 정보처리기사 취득

- 정보처리기사 2021 2회차 필기합격 (첨부)
- 정보처리기사 2021 2회차 실기합격 (첨부)

### 개발 팀 프로젝트

- 에어비엔비 숙박 (1주일)

### 면접

- 6번의 면접 경험 + 1월에 있을 3번의 면접

교육과정을 끝나고 면접 스터디를 하였는데 좀 더 실전 경험이 필요하다고 생각했습니다. 잡코리아 + 사람인을 통해서 기업 지원을 하였고 구글 스프레드시트에 정리하였습니다.
100번의 면접 스터디보다 1번의 실전 경험이 중요하다고 깨달았고 다양한 면접 경험을 통해 긴장도 풀 수 있었고 하고자 하는 말을 잘 전달할 수 있게 되었습니다.

### 2021년에 가장 많이 들은 노래 (번외)

- 가호 Running

### 2021년의 드라마 (번외)

- 낭만닥터 김사부
- 스타트업
- 이태원클라쓰

### 새롭게 시도해 본 것

- 100번 글쓰기
- 감사일기쓰기
- 확언
- 명상
- 불안노트
- 자기계발 영상 시청

- 에어팟 프로 구입
- 마이크 구입 pillar (CM-700USB)
- 데스크탑 구입

### 개발 관련 유튜브

- 포프TV
- 이상한 나라의 신기한 개발자
- 드림코딩 by 앨리
- 몰입코딩아카이브
- 코딩알려주는누나
- 딩딩하라
- 생활코딩
- 뉴렉처
- 동빈나
- 남궁성의 정석코딩
- eo
