## 그룹 스터디

그룹스터디를 이끄는 경험을 해보면서 느낀점에 대해서 적어보려고 한다.

처음에 팀을 잘 이끌겠다는 생각이 지배적이였다.
무작정 모든 인원들이 스터디에 참여하도록 했고 미리 짜놓은 메뉴얼 대로 첫 번째 스터디가 마무리 되었다.

스터디를 하면서 체계가 잡혀있지 않음을 느꼈고 다른 사람들의 생각을 배려하지 않았다는 생각이 들었다.

말하는 사람 입장에서는 모르지만 다른 구성원들도 각자 자신들의 의견이 있었을 것이다. 단지 표현하지 않았을 뿐이다.

이후 팀원 모두의 의견을 들을 수 있는 시간이 필요하겠다고 판단하여 팀원들과의 회의를 진행한 결과
예상되로 내가 진행한 방식이 맞지 않은 팀원들도 있었다.

회의 결과 합의점을 도출하였고 전보다는 완화된 규칙으로 진행하게 되었으며 이후에 더 발전시켜보려고 한다.

처음 스터디를 진행해보기도 하고 너무 많은 생각을 한 탓에 원할하게 진행이 못 된 것 같아서 아쉽다.

---

## 파이널 프로젝트

드디어 시작된 파이널 프로젝트, 기대되면서 걱정되기도 한다.
내가 맡은 역할을 잘 수행할 수 있을까라는 걱정도 되고 우리 팀이 전부 비전공자여서 다른 팀과 비교되면 어쩌지라는 생각도 든다.

우리조에 계신 분들과는 안면이 없다. 내가 안면이 있는 모든 사람들이 다른 조들로 갔다.
아는 사람 한 명이라도 있었으면 더 편했을텐데라는 생각이 들었다. (처음에만)

첫 번째 회의는 기억에 남는다. 잘하고 싶었다. 그리고 팀도 이끌고 싶었다.
팀원들이 모인 곳에서 먼저 얘기를 시작했고 자연스럽게 이끌어(?)가는 역할을 맡은 것 같다.
말이 안나올까봐 가이드라인 자료들을 미리 준비하고 회의 때 가이드라인을 참고하여서 말했다.
내가 생각하고자하는 방향을 제시했고 그렇게 첫 번째 회의가 마무리 되었다.
지금와서 생각해보면 좀 더 나 혼자서 말하는 분위기보다는 팀원들의 참여를 이끌 수 있도록 생각할 수 있는 시간을 줄 껄 그랬나 하는 생각도 든다.
팀원들이 아직은 어색해 하는 것이 느껴졌다.
하지만 카톡에서 수고했다는 말을 듣고 너무 힘이 났다.

두 번째 회의는 첫 번째 회의보다는 팀원들이 말을 하기 시작했다. 하지만 아직 완전히 편안하게 얘기하는 것 같지는 않았다.
처음보다 나아졌기에 앞으로도 더 나아질 가능성이 높다고 생각했고 긍정적으로 받아들이려고 했다. 그리고 회의를 주관함에 있어 내가 말이 끊어지면 안되겠다는 생각이 들어서 사전에 어떻게 말할지에 대한 생각을 더 하게 되었던 것 같다.

세 번째 회의는 토요일날 진행되었다. 되게 신기한게 다른 조들은 완전체로 토요일이 모이는 조가 한 조도 없었던 것 같은데 우리조는 모든 조원들이 빠짐없이 회의에 참여하였고, 그 부분에 대해서 너무 감사했다. 힘이났다. 주제를 정해오기로 하였는데 이 부분에 대해서도 말을 충분히 할 수 있는 정도로 준비하고 발표하였다. 팀원들이 긍정적으로 생각해주어서 좋았고 무엇보다도 얘기를 많이 해줘서 좋았다. 저번 회의 때 보다 더 좋아졌다. 팀 분위기도 좋다.
객관적인 데이터로 봤을 때 전공자인 조도 있고 관련 학과의 학생들이 모여있는 조들도 있다. 처음에는 그들이 자료를 준비하는데 있어 생각보다 잘 준비를 한 것 같아서 나도 모르게 비교하고 있었던 것 같다. 다행히 다른 팀과 비교하지 말고 우리만의 페이스로 끝까지 열심히 해보자라는 팀원의 의견을 듣고 마음이 놓였다.
초반에 힘 뺴지 않고 꾸준히 한다면 마지막 산출물이 좋게 나올 것이라고 확신한다. 그 전까지는 남들보다 뒤쳐지더라도 절대 포기하지 않아야겠다는 생각을 했다.

네 번째 회의는 일요일 프로토타입과 PPT를 다 끝내기로 목표를 잡았다.
조원들이 적극적으로 만들어 주어서 너무 좋았고 작업을 하는 동안 정말 즐거웠다. 분위기도 좋았고 늦은시간까지 회의에 참여해서 끝까지 해주어서 고마웠다. 당연히 프로토타입과 PPT는 성공적으로 끝이 났다. 오늘을 붙태웠기에 내일 조금 여유를 가질 수 있을 것 같다.

다섯 번째 회의는 액터와 유스케이스 명세를 하기로 결정하였고 시간이 남는다면 git , 그리고 오늘 배운 개념들에 대한 복습을 하려고 계획했다.
저번에 만든 UI프로토타입을 수정을 했는데 팀원들의 아이디어가 더 추가되어서 수정이 필요할 것 같고 상세화 페이지도 더 필요할 것 같다. 다음 주 월요일에 발표가 있는데 잘 마무리하기위해 주말까지 프로토타입과 ppt 작성을 완료할 계획이다. 그리고 git 협업을 하기 위한 설명도 해야하며 부족한 부분은 개인 공부를 해야할 것 같다.

드디어 본격적인 프로젝트를 시작하였다. 확실히 강사님에게 배운 코드를 따라 치거나 개념만 이해했던 부분을 실제 프로젝트에 적용하려하니까 쉽지 않았다. 구조가 잡히지 않았던 것 같고 클래스명 메서드명과 같이 작명하는 부분에도 난항을 겪었다. 특히 처음 프로젝트 세팅을 하기 위해 깃허브를 콜라보 하고 공동 레포를 만들었으며 팀원들과 테스트하였는데 충돌발생이 잦았다. 이렇게 처음 협업으로 git을 사용해본적은 처음이다. 이후 시행착오를 겪으면서 문제는 해결되어갔고 조금씩 작업을 하기위한 세팅이 갖추어 졌다.
두렵기도 하면서도 재미있을 것 같다. 무엇보다도 팀원들이 잘 따라와줘서 좋았고 좀 더 책임감 있게 팀을 이끌어야겠다는 생각이 들었다. 프로젝트는 나 혼자서 하는것이 아닌 팀워크다. 축구와 비교해서 이해하면 쉬울 것이다. 감독의 입장에서 선수들을 어떻게 다루어야하며 각각의 선수에 맞춰서 최적의 전술을 짤것인지는 감독의 역량이다. 현재 팀원들의 장점을 극대화시키고 마찰을 줄이면서 앞으로 개발을 진행해보려고한다.

오늘 회의에서는 팀원들의 역할을 정하였다. 그 전까지 역할부여를 하지 않았는데 좀 더 책임감을 강화시키기 위하여 내린 결단이다. 모든 팀원들이 동의하였고 인당 1개의 sub역할을 부여하였다. 확실히 역할 부여를 하고 나니 좀 더 체계적으로 된 듯하다. 그리고 깃에 있는 이슈랑 위키를 작성하면서 좀 더 체계적인 개발을 하기 위한 준비도 끝났다. 유스케이스 다이어그램을 그리고 개발에 들어가기에 앞서 클래스 다이어그램을 작성하였는데 생각보다 어려웠다. 왜냐하면 나중에 완성될 웹 페이지의 구조를 꿰고 있어야 클래스 설계가 가능하기 때문이다. 아직 부족하지만 여러 영상들을 보면서 공부해야겠다는 생각이 들었다.

이번 회의에서는 멘탈이 살짝 흔들리는 일이 있었다. 개발을 하면서 규모를 너무 크게 잡은 탓인지 핸들러가 20~30개가 되는 상황이 왔고 통제하기가 힘들어졌다. 설상가상으로 if문으로 짯던 코드를 Menu 객체로 변경하면서 기존에 있던 소스들을 호환을 하는데 애를 먹었고 나 또한 스트레스를 많이 받았다. 그 당시에는 아무 생각이 없었다. 내가 괜히 if문으로 짜자고 했나까지 생각이 들었다. 잘못된 판단 한 번이 얼마나 큰 파장을 일으킬 수 있는지 경험했다. 물론 이 경험이 나쁜 경험은 아니다라고 생각한다 결국 Menu로의 변경에 성공하였고 한시름 놓을 수 있게 되었다. 우리는 우리만의 페이스대로 간다.

메뉴변경에 성공한 이후 또 다른 문제에 직면하게 되었다. 기존 배열을 써서 데이터를 이동시켰는데 그것을 List형태의 방식으로 바꿔야 하는 상황이였다. 컨셉은 비슷하나 메서드 사용법이 달라 고전하였다. 그러던 중 화장실에서 아이디어가 생각났고 구글을 찾아 결국 원하는 기능을 구현했다. 남들이 보면 쉬운 기능일지 모르겠지만 혼자만의 고민을 거쳐 성공적으로 변환하니 기분이 정말 좋았다. 아무리 어려운 일이라도 차근차근 진행하면 성과가 있다는 것을 꺠달은 좋은 경험이였다.

문제가 생겼다 현재 진행하는 프로젝트에서 봉사 참여 인원을 넣는 과정이 있었는데 그 과정에서 기존의 참여인원과 중복이 되는 문제가 발생하였다. 아무리 고쳐도 중복은 없어지지 않았고 발표일은 다가오고 밤 늦게 고민을 했다. 결국 발표 당일 해결하지 못했고 하드 코딩으로 집어넣었는데 성공해서 발표하는데 지장은 없었다. 하지만 구조개선이 필요해보였다. 언제까지나 하드코딩으로 집어넣을 수 없는 상황이였다. 고민끝에 현재 시도하고 있는 방식이 아니라 다른 방식으로 접근하였고 도메인 클래스와 참여인원 멤버 객체를 연결해주는 메서드를 만들었으며 그 메서드를 통해 간접적으로 도메인 리스트에 값을 넣게끔 설정하였고 결국 이 문제도 해결되게 되었다. 해결할 당시 너무 기분이 좋았다. 몇날동안 풀리지 않는 문제이기도 했고 이 문제를 해결함으로서 자신감이 붙었기도 했다. 지금은 더 나아가서 리팩토링을 할 예정이며 클래스명이나 변수명도 바꾸어 더 가독성 좋은 코드가 될 수 있도록 변경할 계획이다.

최근들어 체력의 중요성을 느끼기 시작했다. 프로젝트 초반에는 뭐든지 다 할 수 있겠다는 마음가짐이 강했고 그 덕분에 내 역할은 충분히 수행하고 있었다. 모든것이 순조롭게 진행되는 듯 했다. 하지만 프로젝트에서 이슈가 발생함에 따라 충분한 휴식을 취하지 못하였고 피로가 누적됨에 따라 효율성이 낮아지기 시작했다. 한번은 강의를 듣는데 나도 모르게 눈이 감겼다. 나는 웬만하면 어떤 강의던 졸지 않는다. 하지만 그때의 기억을 떠올려보면 아찔했다. 내 의지와 무관하게 졸았다고 생각하니 그 동안 얼마나 휴식없이 달려왔는지 돌아보게 된 계기가 된 것 같다. 현재는 운동을 병행하고 있다. 하루종일 코딩만 하는것 보다 중간중간 팀원들과 휴식을 취하고 걷기 운동을 병행했을 때 효율성이 더 높아졌고 머리가 맑아졌다. 무조건 앉아서 오랜시간동안 코딩을 해야한다는 나의 고집을 내려놓을 수 있는 좋은 기회였다.

오늘 우리조가 발표를 준비하기 전 있었던 일이다. 기능구현을 다 마치고 최종 정검을 하던 도중 문제가 발생하였다. 수정, 삭제에 대한 데이터 부분에 문제가 생겼다. 발표를 30분 앞두고 일어난 일이라 당황헀고 당연히 잘 돌아갈거라 생각했고 문제가 없었던 부분에서 이슈가 생겨서 더더욱 그럤다. 급한대로 코드 비교를 했지만 코드가 동일했는데 문제는 계속 발생되었다. 팀원 중 한명이 천천히 생각해보더니 데이터 파일에 관련된 문제라고 판단해서 파일을 다시 지웠고 작업을 한 결과 해결되었다. 이를 통해 얻은 교훈은 "돌다리도 두드리고 건너자"라는 말 처럼 당연히 되겠지 되었어 문제없을꺼야라는 마인드보다 아무리 사소한 부분이라도 꼼꼼하게 짚고 넘어가야겠다는 생각이 들었다.
