**<그럼 신입들은 어쩌란 말이냐?>**

1. 전통적으로 존재하는 IT시장에서 “회사는 뽑을 사람이 없다.” “신입은 뽑는 회사가 없다” 라고 했습니다. 동시에 취업할 사람은 취업했습니다.

2. 이걸 무협지 기준점으로 보면 처음에는 다같이 시작하지만 점점 길이 좁아지고 , 이후 각각의 길이 갈리며, 중간에 심마가 오고, 그 심마를 이겨내면 만류귀종, 하나의 방향으로 도달한다. 

3. 현실에 대응해보면 코더로는 다들 시작하지만/ 프레임워크 라이브러리, 혹은 그외 기본기등의 길이 좁아지는 영역이 도달하고 / 입사이후 각각의 경험과 도전, 그리고 번외 학습에 따라 희소성을 갖추게 됩니다. 때로는 그걸 활용해 다른 분야로 전직을 하게 되지요 / 동시에 여러부서의 협업이나 인간관계등을 통한 혼란, 혹은 그외 일 심마가 오게 됩니다. / 하나의 방향으로 도달한다는 것은 결국 고객만족, 비즈니스성공으로 도달하는 수렴됩니다. 마지막 방향은 결국 변하지 않습니다.

4. 코더 ⇒ 프로그래머(프레임워크 라이브러리) ⇒ 희소성을 갖춘 개발자(희소성) ⇒ 리더급(심마를 이겨냄) ⇒ 경영자 정도로 볼 수 있습니다. 

5. 회사를 문파라고 했을 때, 심마를 이겨낸 사람들을 “장로급”, 그 제자에 속하는 1대제자급들이 흔히 있는 개발자입니다. 보통 신입에게 요구하는 것이 “프로그래머” 이며 이 단계에 도달했으면 대부분은 “공개정보를 파악해” 스스로 성장할 수 있습니다. 그걸 자유롭게 쓰느냐 마느냐는 둘째치더라도, 어쨌든 단계에 도달한 겁니다. 간단히 말해서 OSINT : 책보고 검색하고 해서 조금씩 알아서 해볼 수 있다. HUMINT : 선배팀원에게 조언이나 성장방법을 알아볼 수 있다. “클라우드 제대로 해보려면 리눅스 커널좀 파바야돼” ⇒ 커널 하나 제대로 파야겠네. 그리고 즉시 팝니다.

6. 즉 가르쳐주는 것이 아니라 코치의 역할은 막히거나 혼란스러울때, 방향성과 미션을 제공해줄 수 있는 역할입니다. 육성은 알아야할 기본적인 것을 알아야하는 과정입니다. 이게 취업전에 해와야 할 영역입니다. 완성은 이제 무엇을 공부해야하는지만 알면 무엇이든 스스로 파볼 수 있는 단계입니다.

7. 제가 언젠가 CS가 왜 공부해야하나요? 라는 글에 답변을 올린적이 있습니다. “CS를 익히고 기초개발언어를 익히고 라이브러리나 프레임워크를 익히는 것은 육성”입니다. 그리고 자신의 성장을 위해서 “현실의 실서버, 실 개발환경, 실 비즈니스에 재해석하고 적용해보려면” 이 기초들이 잘 육성되어야합니다. 그러나 적용되지 않으면? 영원히 배워도 배워도 그때분이지 고객사 가서 쓰질 못합니다. 

8. 제가 한때 모의해커 신입들의 상담을 많이 한 적이 있는데 “웹모의해킹 배울때는 잘 이해하겠는데 고객사 가서는 하나도 쓰지 못한다. 왜 이런겁니가? 아무리 돈을 쓰고 몇번이나 들어봐도 모르겠습니다.” 이런 분들은 노력이 부족한게 아닙니다. 무협지에서 자주 나오는 남 수련을 스파르타로 시켜줄때 나오는 현상 “입문공(육성)”도 제대로 갖춰지지 못한 상태에서 “최상위 무공”을 섯불리 익히다 보니 소화를 못하던 현상입니다. 기본기가 없으니 분석이 안됩니다.. 분석이 안되니 체계를 이해할 수도 없고 그냥 따라하기나 할 수 밖에 없습니다. 그래서 상황이 바뀌고 좀 응용된 곳에서는 써먹을 수 없는 겁니다. 이런 경우 회사 일을 하면서 입문공을 다시 공부하면 현재 일에도 도움이 되고 상당히 실력이 빨리 늡니다. 

9. 기본 적으로 회사에서 요구하는 건 딱 2대제자, 라이브러리 프레임워크정도 즉 국비지원이나 부트캠프에서 프로젝트를 진행하고, 각 기능들이 왜 쓰는 지 아는 수준입니다. 다만 본래 짧은 기간에 바짝 진행해서 전체적으로 통독하듯이 진행하고, CS를 제대로 각잡고 가르치긴 어렵기 때문에 1단계인 코딩과 각 프레임워크 기능들을 왜 쓰는지는 자신이 찾아보고 정리해야합니다.

10. 육성은 머릿속에 집어넣는 과정이지만 완성은 현실에 활용해보는 과정이기 때문입니다. 즉 이건 직접 몸으로 익히기 때문에 육성단계에서 전달이나마 해줄 수 있지만 완성단계에서는 전달도 안됩니다. 애초에 자신만의 희소성을 찾아서 커리어도 조금씩 바뀌기도 합니다. 한 팀이라고 해도 모든 기능을 다 익히는 그런 “완벽함”은 없습니다. 기본적인 수준 이후부터는 자신이 파고 들어간 “탁월함”이 있기 때문입니다.

11. 취업수준에 도달하는 능력을 “간단히 무식하게 익히는 방법” 도 있습니다. 시중에 있는 국비지원이나 부트캠프를 두세번 다른 곳에서 반복해서 듣거나, 듣고난다음 다른 곳의 동영상강의로 파트별로 나눠서 한번 더 공부하거나, 별도 책 2~3권을 독파해보는 등을 하면 됩니다. 어쨌든 시간을 특히 기초부터 많이 때려밖으면 됩니다.

12. 기억해야할 건 직접 코딩하고 직접 분석하고 해야합니다. “시험문제 푸는 것” “답안지 체크하는 것”이 아니라 그냥 “상황별로 실행”하는게 일입니다. 기본지식있으면 분석은 나머진 양으로 커버해야할 “실행”입니다. 생각근육보다 실행근육이 더 필요한 영역에 가깝습니다. 

13. 팁을 하나 드리면 실행근육을 강화시킬 때  가장 중요한 것은 운동기록처럼 “경험을 회고”하는 것입니다. 그게 블로깅입니다. 실패한 경험도 도움이 되기에 도전목표를 약간 높게 세워도 괜찮습니다. 육성이 끝나면 기본기를 각잡고 외우기 보다 “외워짐을 당할 환경”에 자신을 던져넣으세요. 찾아서 쓰지 않으면 제대로 진행되지 않는 상황이 당신을 성장시킵니다. 이 정도 된다면 신입중에서는 탑클래스고 우대사항이 들어간 이유도 이 정도급 사람들이 꼭 있기 때문입니다.

14. 보통은 기본기 탄탄하고 적당히 혼자서 성장할 수 있다, 라는 수준입니다. 이건 열정도 아니고 그냥 생활이 된 루틴에서 조금씩 더 잘해본다라는 식으로 장기전으로 갈 수록 좋습니다.

15. 회사가 채용하는 경우를 크게 3가지로 나눌 수 있습니다.

16. 네카라쿠배, 스타트업 유니콘 : 신입중 탑클래스를 채용합니다. 위에 있죠? 이 타입들은 대학생이라면 2~3년 정도 투자하면 충분히 될 수 있습니다. 이런 신입은 절대 놓치지 않고, 이들은 실제 어중간한 경력 3년 이하 주니어보다 잘하는 경우도 많습니다. 그래서 이런 회사의 신입은 3년이하 경력자나 방학 반밥하고 2~3년간 꾸준히 성장한 대학생, 괴랄하게 자기만의 길로 자란 해커형 이 세명이 섞여서 들어갑니다. 여긴 2대제자에서 탑클래스입니다.

17. 보통 스타트업이나 전문업체에서 요구하는 수준은 성실하게 적당히 알려진 기존지식, 코딩제대로 하고 기초 CS대강 알고, 프레임워크, 라이브러리 한번씩 썼고 왜 썼는지 정도는 말할 수 있는 수준입니다. 이게 2대제자급니다.

18. 반면 상대적으로 규모가 적은 곳은 아직 일의 규모도 적으니 “단순 코딩이라도 제대로 하는 코더” 즉 3대제자급입니다. 이런 곳이 보통 “가르쳐서 키운다” 라는 선택을 할 수 밖에 없기도 합니다. 보통은 코딩이 가능한 수준일 때 코딩을 시키면서 프레임워크의 이유를 하나씩 가르쳐 주며 2~3년 정도 하고 그 정도 후에는 이직을 합니다. 스스로 잘 성장하는 타입은 저 2대제자들이 가는 회사에 이직을 하기도 하고 1대제자 급에 들어가서 장로급까지 되기도 합니다.

19. 그외에는? 최소한의 소양도 없기 때문에 OUT을 시켜야합니다. 그리고 상당히 이 대부분입니다. 실제 제가 면접을 보았을 때 겨우 3대제자급인데 자신이 창업을 해봤다며 연봉 8000만원을 요구하는 경우를 보았습니다. 실서버 최대 운영경험을 파보면 200명이 전부. 자신은 그 기간이 8년이니 8년차 중에서도 탑클래스를 요구합니다. 그리고 개발팀을 처음 셋팅해보려는 개발베이스 경험이 없는 대표들의 입장에서는 상당히 자주 속습니다. 뭔가 그럴 듯한 이력서와 스펙에. 이런 사기꾼 같은 사람들은 없다고 생각합니다.

20. 많은 회사들이 실무와 관계없을 것 같은 코딩테스트나 검증 매커니즘을 가지는 이유는 이런 최악의 사태가 생각보다 자주 일어나기 때문입니다. 최소 코딩테스트를 통과할 만한 수준으로 공부가능한 사람들에겐 이런 문제가 일어날 가능성이 극히 적기 때문입니다. 

21. 입사 후 온보딩이라는 것은 “기술을 가르치는 것”이 아니라 “문화에 적응할 여력을 주는 것” 입니다. 아무리 능력있는 사람이라도 각자 다니던 회사에서 익숙한 방식으로 일하고 문서를 쓰는 방식에서 다른 팀과 협업하는 방식, 그리고 회사의 사업영역, 비즈니스 모델, 조직구조, SW아키텍쳐 모두 다릅니다. 회사가 바귀면 방향성, 비전, 목표, 기준점 모두 달라집니다. 그렇게 다른 일하는 방식을 통해서 “문화의 충돌”이 일어납니다. 온보딩기간은 단순한 일을 해내면서 “아마존인” “구글인” 처럼 행동하는 방법을 익히도록 도와주는 기간입니다. 아무리 능력이 뛰어나도 사실 1인분 하는데 6개월은 걸립니다.

<모두들에게 드리고 싶은 말씀. 우리는 결국 함께 시장, 그리고 우리의 종합적인 인식을 키워나가야합니다>

 예전에 개발자, 엔지니어들은 십수년을 일해도 “기술자”로는 인정을 받아도 “전문가”로 인정받지 못했습니다. 전통적인 대기업들에게 SW나 네트워크는 필수품도 아니었고 필수역량도 아니었습니다. 상대적으로 어쨌든 단단하게 되어있다던 은행권조다 2010년 초에 전산마비가 일상이었습니다.

 사실 가장 많이 갈만한 곳이 SI사업이었고, 갑을병정에 시달리고, 역량 부족한 신입은 월급밀리는 회사에 앉아서 몇달이나 있으면서 다른데 왜 안가냐? 라고 물으면 “사람들은 좋다”라고 하던 시대가 그때였습니다. 예전에 가산에는 공장에서 사람들이 일을 했지만 지금은 개발자들이 가산, 구로에서 대신 일을 한다고 농담하던 시대였습니다. IT흥신소에 건달도 끼이던 시대가 있었습니다.

이런 시대를 거치면서도 “기술자”가 아니라 “전문가로 인정받겠다고 완벽주의를 추구하며 살아남던 분들 많았습니다. 그리고 걔중에 그런 분들은 심근경색으로 40대에 이른 마무리를 하기도 하시고 퇴근하다 교통사고로 돌아가시기도 하셨습니다. 그런시대에 거쳐오던 20~30대 젊은 개발자들은 한국에 훌륭한 개발사가 필요하다거나 한국은 안돼 라면서 냉소주의적인 시선을 가지기도 했습니다. 참 이상하죠. 우리도 그때 그랬는데, 지금 20대 젊은이들이 가진 냉소주의는 또 못받아들입니다.

어쨌든 저는 2015년 카카오 공채 이후, 이후 카카오 출신들의 창업시장 돌입이후 개발자의 대우가 많이 바꼈습니다.

이 이전에는 마케터, 디자이너, 개발자 모두 저임금 노동들이자 십수년을 해도 전문가로 인정받지 못하던 시대였습니다. 지금 개발자가 부족하다고 하지만 그때는 **“마케터, 디자이너, 개발자가 너무 많다. 그러니 저임금이지”** 이렇게 말했습니다. 그걸 거쳐서, 이제 전문가까지왔습니다. 그게 윗세대들의 시장에서 만들어낸 길이겠죠. 결국 바꿔낸건 개발자 출신 대표가 회사를 만들고 새로운 스타트업들이 나오고 새로운 시장까지 만들어내면서 IT가 핵심역량에 섰습니다. 해외에는 해커 장관, STACKOVERFLOW 점수가 커리어인 창업가이자 개발자 출신 장관이 나오고 있습니다. 즉 “전통 엘리트의 해체”되고 우리의 역량이 돈뿐 아니라 새로운 권력까지 창출하는 시대가 되고 있습니다.

전문가까지 만들어진 길이 선배들의 공헌이라면, 다음 신규세대인 여러분들은 OWNERSHIP 즉 창업을 통해 새로운 시장을 확장하고 만드는 길을 만들어야 할겁니다. 아마 그 길은 똑같이 힘들겠고, 혼란스럽고 언제든 심마가 다가와 주화입마가 올 수 있습니다. 그러니 여기서는 솔직한 피드백을 하더라도 격려와 응원도 함께 담았으면 좋겠습니다. 한국인 특성상 “사람이 바보다” 와 “당신 의견이 바보같다” 를 구분하는 습관이 잘 되어있지 않습니다. 사람에 대한 공격와 의견에 대한 솔직한 피드백이 구분되지 않는 거지요. 그러니 끝에 사람에 대한 격려와 응원도 함께 담아보는 건 어떨까요? 굳이 심마를 만들어 마교교주를 탄생시키지 맙시다. (거 주화입마 극복하고 마공익히면 어쩔라구ㅋ) 그리고 여기는 회사가 아니니 다른 생각은 공유하더라도 기분나쁘따고 끝장 토론 할 필요도 없다고 생각합니다. 우리는 결국 같은 시장에서 함께 일합니다. 결국 시장을 키우는 사람이 많아야한다는 걸 깨달은게 우리입니다. 훌륭한 개발사도, 사람숫자가 적어야하는 것도 아니었습니다. IT인 출신으로 회사를 창업하는 사람들이 많았어야했습니다. OWNERSHIP 말이죠. 어쨌든 여기는 불장입니다. 환영합니다. 새로운 도전자 여러분.

한때 개발자는 여리여리하고 피부하얗고 코딩해야한다 뭐 이런 이미지였고 운동하고 연애잘하면 브로그래머라면서 비꼬기도 했지만, 결국 우리는 사람입니다. 일 잘해서 돈잘벌고 건강하고 연애도 잘하고 즐거운 것도 하고 행복하면서 약간 이타심도 발휘하면서 잘 살아봅시다. 그걸 할 수 있는 시대이자 야망을 크게 꾸면 이룰 만한 시대입니다. 행운을 빕니다. 제 글에 도움을 받은 분이 있다면 언젠가 여러분들이 10여년차쯤 되었을 때, 그때도 누군가에게 격려해줄 수 있는 사람이 되길 바랍니다.

사실 심정은 이해합니다. 신입들에겐 막막합니다. 우리는 애플 아카데미 같은 곳을 아직 만들지 못했으나 서울 42, 네이버 넥스트에서부터 배틴 테크코스등 많은 도전은 하고 있습니다. 그러나 솔직히 말해서 아직 우리는 이 문제는 해결해낼 수 없었습니다. 언젠가 여러분들이 장로급이 되었을 때 이 무림과 무림인의 대우가 더 좋아지길 기원합니다.