## 교육 중 실수노트

1. java.util.Date와 java.sql.Date를 잘못설정해서 코드가 정상인데 작동이 되지 않았다.
2. for 반복문 쓸 때 i를 선언하지 않고 다른 코드를 집어넣어 결과값이 null이 출력되었다.
3. for문 돌릴때 범위 지정 < 와 <=를 햇갈렸다. (중요)
4. printf 사용시 \n을 하지 않았다.
5. printf 사용시 포멧 일치여부를 확인하지 않았다.
6. 배열 끝나고 size++를 하지 않았다.
7. Scanner를 사용하고 close()를 하지 않았다.
8. switch문에서 break;를 쓰지 않았다.
9. for문 안에 if 절 수행할 때 break 미사용
10. 배열에서의 null은 주소가 없다는 뜻이다. 값이 없는게 아니다.
11. 상속할 때 extends를 붙이지 않았다.

- 값이 없을려면 임의의 탈출 값을 하나 변수로 만들어놓고 그 값을 집어 넣는다.

[NullPointerException]

- 배열의 길이가 0인것과 null인것은 다르다.

[for문에서 주의사항]

1. 배열의 길이까지 출력할것인가?
2. 특정 부분까지 출력할것인가? (size지정해서 지정된 size만큼 출력한다.)

[실수한점]

1. add 부분 ProjectHandler에서 projectHandler.add(memberHandler);부분에서
   main()에 있는 memberHandler를 쓰지 않고 ProjectHandler에서 새로 new로 만들었다.
   그 결과 exist의 값이 호환되지 않았다.

   결국 새로만들면 새로운 주소가 들어간다. 하지만 우리는 exist를 통해 기존에 등록된 인원과 비교를 하기 위함이다.
   그래서 새로 만드는 것이아닌 app에 있는 원래 있는 주소를 파라미터로 넘겨줘야한다.

   언제든지 데이터를 넘기면 된다. 주소를

2. 배열의 길이를 2배 복사해서 새로운 배열을 만들어 주소를 옮기려고 하였다.
그 과정 속에서 Array.copyof()를 사용하였지만 ArrayIndexOutOfBoundException이 발생함   
- Array.copyof() - 얕은복사
- System.arraycopy() - 깊은복사 (실제 배열의 길이를 늘리고 싶다면 이 방법을 써야한다.)

## 개인 연습 중 실수노트

1. for문 안에서 index를 i로해서 변수를 출력하지 않고 다른 변수를 선언하였다
   - 그 결과 Null이 뜸
2. printf에 포맷팅(%s)을 하지 않고 출력해서 결과값이 재대로 나오지 않았다.
3. 코드블럭을 재대로 치지 않아서 main() 오류가 났다.
4. 전역 변수를 사용하지 않고 값을 출력하였다
5. 이클립스 오류에는 다시 그레이들 이클립스로 해결하자
6. 코드는 순차적으로 실행되기때문에 for문을 돌렸는데 값을 넣지 않는다거나 선언되었는데 누락되는 등 상황이 펼쳐지면 밑에 코드도 정상적으로 실행이 되지 않는다.

## 코드에러가 날 때 조취하는 법 필독!!

1. 콘솔창에 뜨는 코드가 어떤 유형인지 확인한다.
2. 디버깅을 한다. (의심가는줄에 println으로 찍어봐서 값의 흐름을 파악한다 or 디버깅툴쓴다)
3. 해결되지 않을 시 에러코드 그대로 복사해서 구글링한다.
4. 최후의 방법으로 이클립스를 종료 후 다시 실행시킨다 (컴퓨터 재부팅해도됨)
5. 세미콜론을 붙이지 않는다.
6. 여는괄호 닫는괄호의 쌍이 맞지 않는다.
7. 변수명을 중복해서 사용하였다.
8. 철자가 틀렸다. (제일 많음)
9. 문법에 맞는지 확인한다.
10. 문제는 항상 사소한 곳에서 발견된다. 인지하자. 컴파일러 탓 하면 안된다.
11. 코드를 천천히 본다. 해결되지 않으면 바람 쐬고 온다.
12. 실수도 실력이다.
13. 대소문자
14. 파일 폴더명 함부로 바꾸지않는다.
15. 코드의 일관성을 지키자 들여쓰기 및 공백등등
